---
title: New paper is out (2021/11/3)
date: 2021-11-3
tags: ["EDM", "Cicada", "Article"]
image: "/image/blog-pic.jpg"
draft: true
---


## 論文紹介

__論文が出ました！__

- Title: Digging out intersexual and meteorological effects on cicada emergence using 10-year citizen monitoring
- Author: __W. Mukaimine__, K. Kawatsu, & Y. Toquenaga
- Journal: Ecological Entomology
- URL: 

## 一文概要
自由研究で集めていたアブラゼミの日毎の羽化数データに対してEDMを適用することで羽化に対して影響を持つ要因を探りました。

## 概要
小学生 (2003年)から高校生の時 (2012年)に夏休みの自由研究として集めていたアブラゼミの抜け殻の数 (=羽化数)を用いて、Empirical Dynamic Modeling (EDM)を行い、羽化に対して因果を持つ要因を探りました。
その結果、他の昆虫と同じように気温や日照時間が影響するとともに、降水量や湿度が羽化数に影響することがわかりました。
さらに、季節性を排除したEDMの結果からメスの羽化イベントがオスの羽化数に正の因果効果があり、反対にオスの羽化イベントがメスの羽化数に負の因果効果があることがわかりました。
これらの結果はセミの幼虫期を地下で過ごすという生態や、雄性先熟という昆虫における一般的な現象 (オスがメスよりも先に出現する現象)の理論的予測と一致しています。
小学生から高校生の間の自由研究のデータはその時に発表されたまま眠っていることが多いですが、これらのデータを掘り起こし適切な解析を行うことも市民科学を発展させる手段なのではないかと提言しています。


<!--
## 導入
植食昆虫の季節的な発生は生態系ネットワークに対して大きな影響を持ちます。
その中でもセミは幼虫期を地下で過ごし羽化してから地上で活動するため、炭素フラックスという観点からもユニークな生態を持ちます。
加えてライフサイクルが昆虫の中では比較的長いため、アメリカの素数ゼミ (Periodical Cicada)以外のその他大勢のセミ (Annual Cicada)の生態学的研究はあまり進んでいません。
その中でも地下から地上への出現 (羽化)を行う日をどのように決めているのかについては疑問が残っています。
そこで、日毎の羽化数の長期時系列データを用意することでこの問題にタックルすることにしました。
-->

## 裏話
セミの抜け殻集めは小学生の夏休みの自由研究として人気なテーマの一つです (筆者の体験談; これまで5人に会ったことがあります)。
筆者自身もセミの羽化数の日毎のデータを集めて自由研究を行っていました。
1年やると次年度の結果にも興味が湧くため、結局高校生の時までの10年の間抜け殻を収集していました。

中学生の時にこれらのデータに目をつけてくださった当時の先生のおかげで、共著者兼指導教員である徳永さんの元でこれらの解析するプログラムに参加することになりました。
当時はExcelすらあまりわからない状態でしたが、「ExcelではなくこれからはRの時代です。」と言われ、初めてRをインストールしたことを覚えています。
また、そのプログラムの一環で筑波大学の良さ (具体的には菅平と下田の良さ)を目にし、筑波大学への進学を決定たりしました。

しかし結局大学院に進学するまでこのデータをどうすれば良いかよくわからないまま過ごしていました。
そんな折、共著者である川津さんのEDMの講演を聞き、飲み会の際に相談したのがこのデータが世に出る最大のきっかけだったかなと思います。
そこからEDMの勉強を教えてもらいに川津さんのもとで短期修行(?)をした後に解析を行いました。

論文自体は最初の投稿から1年くらいはかかり長いなと思いましたが、筆者の人生の半分くらいをかけたデータと解析結果を世に出すことができたことは非常に嬉しく思っています。



